Some people have really positive views of themselves, others not so positive.
Có người có những quan điểm tích cực về chính mình, có người thì không.
How do you view yourself?
Bạn nghĩ mình thế nào?
Self-esteem is essentially a matter of how you evaluate yourself.
Sự tự trọng chủ yếu là cách bạn đánh giá bản thân.
There are not that many people who have really negative views of themselves.
Thực ra thì không có nhiều người nhìn nhận tiêu cực về bản thân.
There are people who think really highly of themselves and others more in the middle.
Cũng có những người đánh giá giá cao bản thân mình và có người thì ở giữa.
Mentally healthy people tend to have somewhat high self-esteem.
Những người có tinh thần lành mạnh thường có lòng tự trọng cao.
They tend to overestimate their good characteristics and have these positive illusions.
Họ thường đánh giá cao các đặc điểm tốt của họ và có những ảo tưởng tích cực.
Depression goes with low self-esteem, people suffering from depression tend not to have
Trầm cảm đi với lòng tự trọng thấp, người trầm cảm thường không
so many positive illusions.
có nhiều ảo tưởng tích cực.
This has been an ongoing issue in clinical psychology.
Đây vẫn là một vấn đề trong tâm lí học lâm sàng.
If you go back to the 1960s, people said, what’s wrong with depressed people, they’re
Nếu bạn quay lại những năm 1960, mọi người nói rằng, những người trầm cảm bị sao thế,
twisting everything and seeing the world in this negative way.
họ bóp méo mọi thứ, nhìn thế giới theo cách tiêu cực.
We’ve got to get them out of these twisted, negative ways of thinking.
Ta phải giúp họ thoát khỏi những cách nghĩ tiêu cực rối rắm.
If they could just see the world as it is, the depression would go away, and they’d
Nếu họ có thể nhìn thế giới như tự thân nó, trầm cảm sẽ biến mất,
be fine.
họ sẽ ổn.
But then (Alloy &amp; Abramson, 1979), when people started doing research on it, the research
Nhưng khi người ta bắt đầu nghiên cứu về nó, nghiên cứu (Alloy & Abramson, 1979) cho rằng
started saying, oh, no, depressed people are actually seeing the world as it is.
ôi không, người trầm cảm vốn nhìn nhận thế giới theo đúng tự thân nó.
It’s the non-depressed people (Taylor &amp; Brown, 1988) who are seeing it in a positive way.
Chính những người không trầm cảm (Taylor, Brown, 1988) mới nhìn thế giới theo cách tích cực.
So, then the idea that you could cure depression by getting people to see the world as it is
Vậy ý tưởng rằng bạn có thể chữa trầm cảm bằng cách nhìn thế giới theo cái vốn dĩ của nó
- no, that’s not the cure - that’s their problem.
- không, đó không phải là thuốc chữa - đó mới chính là vấn đề của họ.
Around this time, some psychologists began to turn away from the idea that seeing reality
Vào thời kỳ này, các nhà tâm lí học bắt đầu từ bỏ ý nghĩ rằng việc nhìn nhận chính xác thực tế
accurately is the best thing.
là điều tốt nhất.
Instead, there was a new movement to bolster self-esteem.
Thay vì vậy, có một hướng đi mới để thúc đẩy sự tự trọng.
The view spread that many people must be suffering from low self-esteem.
Quan điểm mới cho rằng hẳn có nhiều người đang thiếu lòng tự trọng.
Also, evidence began to accumulate that low self-esteem was correlated with a variety
Bắt đầu có nhiều bằng chứng cho rằng sự tự trọng liên quan tới một loạt
of problems, including school failure, drug addiction, teen pregnancy, poverty, depression,
các vấn đề, gồm thất bại ở trường học, nghiện thuốc, mang thai vị thành niên, nghèo đói, trầm cảm,
anxiety, and so on.
lo âu và vân vân.
Seeing these links, thoughtful people began to say, maybe if we could increase everyone’s
Khi nhìn ra những mối liên kết này, những người chín chắn nói rằng, có lẽ nếu ta có thể
self-esteem, it would solve a lot of society’s problems.
nâng cao lòng tự trọng của mọi người thì sẽ giải quyết được rất nhiều các vấn đề của xã hội.